myiam brossman bonjour bonjour bonjour merci d'avoir accepté notre invitation sur tandem TV vous êtes historienne spécialiste des relations entre la France et Israël et j'avais envie de vous interroger aujourd'hui parce que on a senti depuis le 7 octobre 2 23 une dégradation dans les relations entre la France et Israël dégradation qui a eu tendance à s'accélérer ces derniers mois on sait que il y a une part de communication officielle une part de communication officieuse quel est l'état des lieux aujourd'hui de la relation entre la France et Israël je veux commencer par dire qu'aujourd'hui on est le 7 novembre 2024 et ca fait jour pour jour 13 mois depuis le massacre de 7 octobre 2023 et en plus dimanche on
marquera 400 jours depuis que 101 otage israéliens sont au main de terroristes à Gaza terroristes du Hamas et parmi eux deux otage franco-israéliens Calderon et et alomi et pourquoi je commence par cela parce qu'en fait je voudrais faire un résumé très court de la politique le président Macron et de la France depuis le jour du massacre à ce jour et peut-être par cela on pourra comprendre un petit peu mieux les tensions de dernières semaines les malattendu les les mots durs entre les deux dirigeantes et cetera et je vais y revenir mais le jour de massacre et juste après le président Macron a eu des mots très fermes par rapport au terroristes de Hamas par rapport au massacre par rapport au droit d'Israël
de de se défendre sa sécurité et cetera euh le 13 octobre si je me trompe pas il a fait une conférence de presse où il a pratiquement précisé euh les points de vue de la France par rapport au massacre euh c'est qu'elle veut faire il parlait de de francoisraélien et j'y vais revenir a Tage disparu à l'époque ets de suite mais et je vais ouvrir une parenthèse je vais répéter cette phrase au cours de notre interview à mon avis la politique de la France en général et la politique du président Macron était ni suivi ni cohérent depuis le départ depuis le moment du massacre jusqu'à ce jour et on verra ça il y a pas une politique suivie il y a tout le temps de changement et et on verra ça maintenant il faut non plus
oublier il y a une très un point très important à à se rappeler que la France après Israël est le pays qui a plus souffert de massacre et a 48 victimes franco-israélien et là toujours deux otages comme je mentionnais tout à l'heure il y avait h otages franco-israéliens et c'est la seule pays jusqu'à présent euh à part Israël maintenant qui a fait une seule pays européenne étrangur qui a fait une cérémonie le 7 février euh de commémoration pour ses 48 victimes du massacre et a même envoyé un avionon qui est venu chercher les familles et cetera et c'est très très très très émouvant je je vous interrons une seconde parce que c'est un chiffre qui est très intéressant et c'est vrai qu'il est très peu médiatisé en France euh ce
chiffre incroyable alors effectivement on a tendance à dire que depuis le Bataclan ou Nice c'est l'attentat qui a causé le plus de victimes mais ce chiffre précis de 48 victimes françaises franco-israéliennes effectivement est incroyable oui mais pourquoi c'est pas tellement mentionné en France j'ouvre une autre parenthèse et on arrivera à ce sujet de l'antisémitisme plus tard mais vous avez posé une question très intéressante est-ce qu'ils sont français ces gens-là par rapport aux Français ils vitent en Israël donc c'est c'est c'est la problématique à mon avis de toutous ceux qu'on va parler aujourd'hui euh de ces liens entre la France Israël d'une part de français de confessions juifes qui vit en France ceux qui ont vit en
Israël qui ont fait l'alia c'est c'est c'est un complexe très très intéressante à voir et voir comment la population la France regarde C ces personn là parce que quand le président Macron a fait un hommage il a fait un hommage au français qui étaient tués au massacre mais c'est des Français qui qui vvent plus en France qui sont en Israël et pour les Français euh ceux qui nous aiment pas trop ou tout antisémite antisionist et cetera euh est-ce qu'ils regardent ces gens là comme des gens français personnees français c'est une point d'interrogation euh c'est un débat qu'on peut mener mais euh il faut non il faut aussi se rappeler que euh depuis le 7 octobre et on va parler de ce sujet parce que là on parle de relations entre
la France et Israël euh les actes antisémites déclarés parce que c'est pas tous les actes antisémites qui sont déclarés on va y revenir on augmenta euh avec des 400 % par rapport à l'année précédente si on regarde les rapports en Israël euh juste après le massacre les les quelques semaines quelques mois après le massacre euh le le nombre d' actes antisémites euh qui étaiit en France était égal à celui qui était pendant toute année 2022 donc euh tout est lié à tout et tout n'est pas noir ou blanc il y a beaucoup de nuances et les relation entre la France et Israël bien évidemment se nourrit aussi de ce qui se passe en France euh et ce qui se passe dans la politique inter interre de la France mais là je vais revenir où on a
commencé pour dire une autre phrase qui est une point qui est très important à mes yeux pour comprendre Israël et la France ont mentionné il y a quelques mois 75 ans de relation entre les deux pays mais il faut se rappeler euh je parle beaucoup de cela dans mon livre euh sur les relations entre la France Israël il faut se rappeler que les relation entre la France et Israël était beaucoup dans beaucoup de périodes assez tumultuus elle était pas toujours un an fleuv tranquille il y avait toujours des haut et des bas il y avait les périodes que j'appelle le grand froid avec Giscard Destan comme président il y avait soi-disant le grand chaleur avec le grand ami président mitteran et encore je mets ami entre guillemets euh
euh donc c'est pas toujours euh il y avait toujours des des tensions de moments bien évidemment les général des goules avec l'embargo et la guerre des 6 jours et cetera donc c'est pas c'est des relations qui avaient qui ont vu toujours euh de bons moments et de mauvais moments mais en même temps ces deux pays qui sont pays amis alliés avec des divergences sur certains sujets dossiers et cetera donc ça c'est très important de savoir ça ça n'a pas commencé aujourd'hui avec le président Macron ou entre le président Macron et le Premier ministre netaniaahou c'est c'est grave ce qui se passe à mes yeux mais c'est pas nouveau maintenant si on reprend puisqueon on aborde cette dimension historique on a l'impression que
globalement euh depuis la fin de la guerre d'indépendance jusqu'à la guerre des 6 jours les relations étaient extrêmement fortes énormément de coopération militaire la crise de sues l'armement nucléaire notamment grâce à hashimon Perez et avec deg et le début de la 5e République on a plutôt une une tendance à faire monter des des tensions avec des période de chaud et de froid mais que on est très loin de cette relation des années 50 jusqu'au milieu des années 60 euh malgré cela on sait que toutes ces périodes de tension il y a quand même des rapports côté défense côté renseignement côté culturel universitaire il y a ces échanges qui sont extrêmement forts entre les deux pays bien évidemment il y a énorme
mément d'échanges entre les deux pays dans tous les domaines que vous avez mentionné au-delà start-up nation innovation et cetera donc comme j'ai dis tout à l'heure c'est pas tout noir ou blanc et même si on parle de la période de général desgul il faut la diviser parce que quand il est retourné au pouvoir avec la 5e République en 58 jusqu'à l'indépendance d'Algérie et à mon avis beaucoup plus de cela mais c'est pas le sujet d'aujourd'hui euh il a pas changé sa politique envers Israël ça change seulement petit à petit et pas d'un jour au lendemain après l'indépendance dealgéri quand les pays arabes euh parce que ouvre une parenthèse je dis que pendant que l'Algérie était sous euh le pouvoir de la 5e République c'est seulement le
Liban qui avait une ambassade à Paris tous les autres pays arabes étaient en froid ou en avait des des problèmes avec la France dès que le l'indépendance d'Algérie est est faite et que cet obstacle est fini petit à petit on voit des des délégations de pays arabes des des pays arabes qui des des des échanges et cetera et bien sûr que cela pose un problème au général desgul est-ce qu'il pourra renouveler ses liens avec le monde arabe intérêt économique et cetera pareil aujourd'hui mais on reviendra avec ce petit pays Israël est-ce que c'est ça va ensemble et il y a des historiens qui disent que pour eux la cette coupure et après l'indépendance de l'Algérie moi je pense pas que cela ceux qui disent que ça après au moment d'arg
de la guerre de 6 jour c'est pas non plus mon idée mon avis pour moi la grande cassure les grande froid il est après le départ de vedet Cherbourg 69 décembre 69 là il y a une grand un grand froid bien évidemment après avec Président George pompido juscardestan et cetera mais c'est très complexe et et c'est pas pour rien que récemment quand le président Macron a mentionné le mot embargo ça ça fait ça a fait un grand bruit en Israël est en France parce que ça rappelle embargo de général de GO bien évidemment la situation est différente on n'est pas dépendant de la France il y a pas des d'armement énormément d'armements qui viennent de la France vers Israël on n pas vraiment besoin de ces armements c'est juste une
autre un étape de plus avec tout ce qui s'est passé entre le président Macron la France Israël depuis le 7 octobre mais c'est évident que pour les Israéliens qui connaissent l'histoire le mot embargo ça c'est très émotionn ça fait écho à à cet épisode mais alors j'ai tout de suite envie de vous interroger effectivement quand on connaît un peu les échanges qui peut y avoir entre la France et Israël que le président Macron parle d'embargo quelque part on a envie de dire pourquoi parce que il y a des composants mais il y a pas d'armes pures qui sont exportées de la France vers Israël on a l'impression que c'est purement un calcul de politique interne euh que il veut calmer ou en tout cas ne pas énerver une partie
de de la population française mais que il y a pas d'effet véritablement euh contre Israël à travers ce genre de déclaration c'est pas seulement envers Israël envers la politique en terre parce que si on regarde les intérêts économiques de la France au Qatar en Égypte en Arabie Saoudie au Liban bien évidemment on y reviendra parce que ça c'est un sujet qui qui est lié en Israël euh si on regarde le le nombre d'armements qui sort de la France vers ce pays-là par rapport à ceux qui sort en Israël bien évidemment c'est beaucoup plus euh lourd côté économique beaucoup plus euh influente que par en verers Israël mais il faut aussi dire je vais ouvrir une autre parenthèse c'est une à mon avis le président Macron dernièrement
fait de choses euh il réagit euh sur le coup euh de de de ses émotions de de sa tête je sais pas il réfléchit pas trop et euh il réagit je donne un exemple qui n'a rien à voir avec Israël pour expliquer cela voyons ce qui s'est passé aès après que son parti a perdu les élections de Parlement européen il a sorti tout de suite immédiatement il a décidé de dissoudre l'Assemblée nationale et de faire des élections est-ce que c'était logique est-ce qu'il a est-ce qu'il a gagn quelque chose est-ce que ça a fait quelque chose à mon avis pas trop au contraire et les Français il y a beaucoup de Français qui pensent de la même façon mais il a tendance il parfois il est fourieux il est il s'énerve contre des choses qui se passent qui
sont pas se passent pas comme il voulait apparemment et ils prendent de ces décisions là on peut aller plus loin à sa décision de interdire aux Israéliens au société israéliens à Israël de participer au hosaturi et pareil une décision que qui lui est explosée dans la figure c'était trop tard pour nous pas commeon naval je vais expliquer dans 2 secondes mais euh le la justice française fin compte même quand le salon a commencé a décidé de laisser l'israéliens les sociétés israéliens devenir c'était trop tard tout tout le monde a annulé mais céit allé trop loin parce qu'on parlerit de toute cette polémique était à ce moment-là qu'on interdisait aux Juifs de rentrer c'est pas seulement aux Israéliens on interdisait aux Juifs qui
travaille avec Israël de rentrer au au salon desérosaturi avec une grande panneau à l'entrée bien évidemment que celle a été tourné le lendemain avec la justice française et cetera mais ça a fait sa polémique qu'est-ce qu'il a gagné de cela le président Macron est-ce qu'il a appris on non parce que honaval il a fait la même chose heureusement pour Israël que pour heronaval il l'a fait assez de temps avant pour permettre aux sociétés israéliens à nos organisations d'aller vers la justice en France de retourner la décision de gouvernement français de président Macron et nos sociétés sont présentes ont ouvert les les chalet le stand ouais Lundy là-bas donc je me demande qui le président Macron et où il veut aller
bien évidemment il est il est il est Fieux je peux comprendre il est friieeux il est pas contente euh j'ai vu même pensons au moment où nasral a été éliminé euh lui président Macron était en visite officielle au Canada mais de là-bas dans sa conférence de presse avec trouau le euh ministre canadien il a carrément euh attaqué Premier ministre naniaahou il a dit euh Israël si elle fera pas un CC de feu et cetera sera elle qui portera le le chapeau de d'une guerre dans le Moyen-Orient et cetera et euh il faut pas non plus oublier le président Macron euh jusqu'à récemment c'est que quand il était obligé il a pas mentionné le hiisbalah comme comme organisation terroriste il a pas il a il a commémoré
il y a peu les 58 parachutistes français qui étaient tués au Liban à beirouth par le risbalah sans dire mentionner le Hezbollah voilà le rizballah terroriste et quand il fait la part excusez-moi mais il fait la part entre rizballah terroriste et risballah politique à qui il fait c'est vraiment jeté de je sais pas de sable dans les ye de de gens et c'est que récemment euh après qu'il était obligé il a il a dans un discours récemment il a parlé de de risbala comme de organisation terroriste et j'oublie oublions pas j'ouvre une parenthèse la polémique qui existe aujourd'hui en France par le journaliste malbruno euh qui a cité une polémique des liens entre soi-disant on sait pas si c'est vrai ou
pas soi-disant entre le président Macron les risbala port de Beyou accord et cetera alors on on va détailler j'allais justement vous interroger pour qu'on oriente l'entretien maintenant sur le le rôle du Liban alors peut-être que effectivement le renforcement de de la guerre entre Israël et le Liban explique aussi les changements dans dans la la politique ou les déclarations du président Macron puisqu'on connaît le rôle historique de la France comme défenseur des chrétiens libanais on sait que la France fait a fait plusieurs voyages officiels de ministres qu' a beaucoup d'argent qui ont été investis et effectivement vous mentionnez ce qui pourrait être un des grands scandales de de la présidence Macron si cela est
confirmé ce serait l'attribution de la reconstruction du du port de beyouth euh et à à une société dont le le dirigeant est proche d'Emmanuel Macron et cela expliquerait euh les condamnations que le président Macron fait envers Israël et euh et le les tensions dernièrement oui en parti mais il faut aussi ne pas oublier que il y a pas un grande chaleur entre le président Macron et le Premier ministre netanahou ils ont eu récemment deux conversations téléphoniques très dures on a vu leur leur ping-pong à la veille de la conférence sur le Liban qu'il a que le président Macron a suscité en France et qu'il a eu 70 pays qui sont qui ont participé à part Israël et l'Iran mais bon est-ce que cela étit
juste pour récolter de de fondes ou autres c'est une autre question mais à la veille de cette conférence le Premier ministre nanaho donne un interview au C news un un channel français euh en France et qui parle de tout ce qui se passe civilisation barbarie et cetera et tout de suite le lendemain le président Macron lui répondent dans ses discours à la conférence euh qui est la barbarie qui mène la qui est civilisation qui s c'est qui mène la barbarie qui sèe la barbarie et cetera et il faut pas il faut pas oublier que pour le président Macron quand il a qui a quand il parle de cétait en Barbarie et cetera c'était toujours envers l'État islamique et cetera donc les dernières semaines on a vu euh des échanges assez durs entre le
dirigeant de deux pays on a vu des des des des des états de de la politique de président Macron incompréhensible mais pas seulement incompréhensible pour nous pour les Israéliens je vais rappeler qu' la semaine dernière il y a 10 jours le journal de dimanche a fait publier une pétition qui était signée par des politicien diplomate homme de de culture ancien ministre comme l ferry cinéaste et cetera avec une série de questions qui demande au Président Macron de s'expliquer pourquoi pourquoi il a commencé après le 7 octobre avec une coalition pro Israël contre les terroristes et cetera qui se tourne aujourd'hui comme coalation coalition contre Israël des questions dures sur ce qui s'est passé avec le
Liban euh pourquoi quand la France a massacré à Mossou des enfants des des hommes des femmes et cetera c'est OK entre guillemets je cite entre guillemets ce qui écrit et euh et Isra elle n'a pas le droit de de se défendre autant que nous on fait tout pour protéger la la la population civile à Gaza et au Liban il y a énormément de questions euh là et il y avait le temps que je vu il y a presque 20000 personnes qui ont signé cette pétition mais il est clair que le débat il n'est pas seulement en Israël on a vu la présidente de l'Assemblée euh nationale en France demandant aussi des questions on a vu des débats à l'Assemblée c'est pas les les titres se font F aussi en France de tout cela c'est pas c'est c'est c'est sorti déjà
de de cadre de relation entre la France Israël et bien évidemment qu'il y a la communauté juif française qui est la deuxème plus grande au monde qui vit en France qui subit depuis le 7 octobre euh les conséquences de tout cela de tout ce qu'on parle maintenant mais en même temps il faut pas non plus oublier que la deuxème plus grande communauté musulman de l'Europe vit aussi en France donc comme j'ai dit tout à l'heure c'est pas noir ou blanc euh il y a des nuances et tout est lié bien évidemment que président Macron avec sa politique inter euh il n'est pas très populairire chez lui et de l'autre côté euh il y a le Liban bien évidemment qui est cher à son à son cœur mais il faut se poser aussi la question est-ce que la
France a toujours l'influence qu'elle avait au Liban oui chez les chrétiens peut-être on a vu il y a une communauté de 200000 Libanais euh qui vit en France qui ont sorti dans les rues tout de suite après euh euh qu'on a commencé Israël a commencé rentrer au Liban l'attaque terrestre qui ont crié d'abord cesser le feu mais qui ont aussi demandé dans cette cette manifestation qui était avant commcon on a parlé de l'embargo des cesser l'envoie de d'armement vers Israël et euh et et cetera donc tout est lié à tout euh c'est c'est pas seulement Israël dans le jeu et et quand on dit en fait euh et je pense que Premier ministre l'a dit dans un de ses c'est ping-pong avec président Macron euh le prochaine c'est
vous parce qu'en fait Israël maintenant lutte contre les les les axes terroristes des proxis de l'Iran qui est derrière tout cela aujourd'hui c'est nous demain c'est l'Europe donc effectivement on a cette on a cette idée que Israël est est en avant de cette lutte contre les islamistes qui ont commis déjà de nombreuses attentat qui sont toujours une menace pour la plupart des pays d'Europe on est très surpris devant le la aveuglement d'un certain nombre de pays européens devant cette menace euh qui qui est bien réelle et qui pour des raison économique avec les pays arabes ou de politiqu interne à cause de communautés arabo-musulmane euh ferme les yeux ou au contraire euh non seulement ferme les yeux mais condamne
en plus Israël tout à fait parce que en fait euh si on regarde moi je peux vous dire que je peux vous moi j'étais présente sur les médias étrangères de de cette octobre à partir de 10h du matin et j'avais dit à tous mes amis à tous mes collègues je fais ça depuis des années c'est pas avant le 7 octobre mais j'avais dit tu tout le monde qui était autour de moi ma famille mes collègues mes amis ça durera une semaine 10 jours qu'on aura cette place dans les médias étrangères euh par rapport au massacre par rapport à tout ce qui s'est passé ça va se tourner en une semaine 10 jours on verra ça et je peux vous dire que peut-être une semaine 10 jours après j'étais toujours dans les médias étrangères mais je voyais avec moi quand
je parlais je voyais les les camions avec la nourrit avec tout ce qui aide humanitaire vers Gaza bloqué en Égypte et je voyais comment ça change bien évidemment que euh on a euh fait un on a pris le le Bataclan face au festival Nova et c'est là que les Français étaient très liés à ce qui s'est passé au festival Nova parce que c'était jeunes jeunes qui sont allés au festival qui étaient massacrés et cetera parmi eux il y avait beaucoup de Franco parmi ces 4 victimes franco-israélien il y avait beaucoup qui étaient assassinés au festival de Nova aussi les jeune et euh au fait on c'est très j'ai vu aussi des des sondages au départ des Français dans des journaux et cetera qui disaient en fait les il y avait des Français qui
pensaient que c'est eux les prochains en fait que prochaines attentat peuvent être en France ou ailleurs en Europe et il y a ceux qui ferment les yeux par des intérêts intérêts comme vous avez mentionné il y a énormément des intérêts comme je dit tout à l'heure économique inter externe euh je peux seulement c'est pas notre sujet mais ça me fait penser à cela après l'élection réélection de président Trump maintenant alors d'une d'une côté président Macron bien évidemment l'a félicité pour son succès et cetera mais de l'autre côté tout de suite il a eu une réunion avec le chanellier allemand ola schz pour réfléchir bien sûr réfléchir en disant Europe doit être plus fort on on doit se débrouiller toute seule et cetera il y a
NATO et cetera donc euh on se rappelle les liens entre le président Trump dans sa précédente le précédent mandat avec l'Europe le président Macron et cetera euh c'est écoutez le monde change euh on voit aussi euh oublions pas on a eu récemment des élection au Parlement européen euh l'extrême gauche augmente pas seulement en France on voit ça dans d'autres pays aussi en Europe donc euh extrême droite pardon pas extrême gauche extrême droite ouais ouais tout à fait extrême droite monte dans dans tous les pays de de l'Europe mais je va pas mentionner pour rien l'extrême gauche parce que Mélenchon et compagnie la campagne qu'ils ont fait pour le l'élection au Parlement européen était basée sur antis antisémitisme
anti-Israël antiionisme et cetera si on voit l'augmentation de actes antisémites et et je vais mentionner que deux qui qui qui qui étaient c'est pas parce que ils sont c'est ils étaient extrêmes il y a énormément deux autres le viol de la petite jeune de 12 ans il y a quelques mois et récemment la la dame qui habite dans le même immeuble de Mir knull qui est menacé tous les jours par ses voisins et là j'ouvre une autre parenthèse que peut-être on a tendance à oublier aussi depuis 2006 depuis Ilan Alimi jusqu'à ce jour en passant par otsaratora par Sarah Alimi par mireknol et cetera 11 français de confessions juifs étaient assassinés en France parce qu'ils sont juifs deux d'entre eux M kn knol et Sarah Adimi par des voisins
musulmans donc euh et malheureusement je dis ça j'espère que non mais les titres ont descendu depuis longtemps de mur au RU et et quand on voit les les citations à la haine à l'antisémitisme des Mélenchon et les membres de de son extrême gauche euh quand on a vu R tous les manifestations dans les campus français siencep même l'université où moi j'ai fait mes études la Sorbonne toutes les les les les manifestations qui étaient là-bas et récemment si on POS Strasbourg qui boycotte qui qui qui casse le partenariat avec l'université deilà avec l'université israélien à cause de ce qui se passe à Gaza et et et au Liban c'est hypocrisie totale parce que il y a des endroits dans le monde où se passe des choses beaucoup plus
beaucoup plus graves ouou difficiles et on ferme les yeux Nations Unies gouteres le secrétaire général est-ce qu'il est vraiment objectif regarder toutes les décisions moi je fais partie de for de Vora pendant 2 mois des jours et des mois on a essayé de faire comprendre qu'il y avait des des agressions sexuelles des viols et cetera qui étaient filmé par les terroristes pas par nous c'est pas des des coups montés et on voulait pas écouter où sont tous les les les les organisation de droits de l'homme droits des femmes droits des enfants quand il y avait des enfants qui étaient encore autage à Gaza où est les Nations Unies quand quand ils devaient condamner ils ont même pas dit que ramas c'est c'est une organisation terroriste
donc il y a un un un double mesure c'est pour ça que j'ai hypocrisie une double mesure quand on parle d'israël ou quand on parle d'autres pays et je me demande pourquoi et et il est évident qu'il y a plusieurs réponses à cela euh je peux penser euh que nos adversaires ont fait un excellent travail je suis triste à le dire mais depuis des années les Qatar et autres met énormément d'argent dans les campus américain dans en France dans des des des organisations il filtrent tout et bien évidemment que les prochaine génération euh ils sont nourris de tout cela quand quand nous on va on on leur montre parfois des vidéos faites par les terroristes qui me disent que c'est des montages de coup monter et cetera quand
on leur demande où est le River où est River où est le River ils savent pas où est Israël parfois ils savent même pas euh malheureusement Israël a perdu cette bataille on est devenu quand nous on nous on nous compare au nazi après tout ce que nous on a su faire euh nous on est devenu Goliath et eux ils sont devenus David mais depuis l'enverse oui David mais depuis longtemps et ou oui non tout à fait on sait que cette guerre de communication malheureusement a été perdue on a quelques lueurs d'espoir parce qu'on sent depuis quelques moi une remise en cause du wisme aux États-Unis et on sait que généralement ce qui arrive aux États-Unis on le retrouve quelques quelques temps après en Europe renforcé par l'élection de Donald Trump
dont vous vous parliez tout à l'heure alors j'ai envie de vous demander est-ce que l'arrivée de Donald Trump à la Maison Blanche pourrait de manière très forte avoir un impact sur les relations deain entre la France et Israël écoutez pour moi Donald Trump c'est quelqu'un qui a je sais que le gouvernement israélien Premier ministre beaucoup de monde ici était très soulagé et très contente que Trump était élu mais il faut pas oublier que le Donald Trump c'est quelqu'un à mes yeux qui n'est il n'est pas on peut pas savoir ce qu'il a dans sa tête on peut pas savoir ce qu'il va faire demain donc soi-disant il est de côté d'Israël soi-disant mais lui-même il a dit il arrêtera la guerre et cetera mais il
fait des choses sur le coup euh c'est pas quelqu'un réfléchit c'est pas quelqu'un on a vu quand il était très blessé par rapport au netanah quand il a euh félicité le président Biden voilà exactement il y a énormément de choses euh qui sont pas c'est pas moi pour moi c'est pas évident que Donald Trump est pour Israël et qui fera tout pour Israël il est aussi blessé par rapport à des choses qui étaient dans son précédent mandat et après ce qui s'est passé quand Joe Biden était président par rapport à à Israël et euh à mon avis ni en ça c'est mon avis ni en Europe en Europe on n'est pas contente qu'il était réélu euh on a vu déjà comme je mentionais tout à l'heure les les discussions que cela a déjà commencé à à
faire pour moi ni camela Haris ni Trump n'était pas bien pour Israël à mes yeux et euh et ni pour les États-Unis mais ils avaient pas d'autres choix il y avait soit camel Haris soit Donald Trump est-ce que Donald Trump il est dans les PIR meilleurs le temps nous dira mais moi je suis pas si sûr que Donald Trump il est à 100 % euh du côté d'Israël euh plus peut-être camel Harris mais il faut pas oublier Joe Biden c'est quelqu'un il faut toujours appeler ça ça fait 40 ans plus de 40 ans c'est un vrai ami de l'état de l'État d'Israël c'est le le premier qui est venu ici après les 7 octobre il a a fait énormément de choses pour Israël oui il a demandé aussi des choses parce qu'il a il était en pleine campagne électorale il y avait
plein de de de de points qui pésaient sur lui par rapport à cela mais il faut lui donner ce qu' à lui et et si on parle de Joe Biden et de la venue président Macron ça j'ouvre une parenthèse parce que ça me rappelait président Macron tant que Président il était jamais venu en Israël en visite officielle jamais il est jamais venu en Israël en visite officielle était une fois avant le 7 octobre dans la conférence sur la Choa invité par président run mais c'était dans le cadre de la conférence avec les dirigeants tout le monde et même quand il est venu avec le 7 octobre il est venu un peu contre sa sa volonté parce qu'il avait plus le choix il est parmi les dernières qui est venu il est venu autour de il est venu
le 25 octobre euh et avant on a vu Biden et les les Britanniques et l'allemand et cetera donc il est venu parmi les derniers à mes yeux à mon avis parce qu'il avait pas trop le choix il était obligé de venir parce que tous les autres dirigeants sont venus et aussi parce qu'il y avait beaucoup de victimes comme j'expliquais tout à l'heure disparu otage et cetera mais oublions pas que ni dans le prier mandat ni dans le 2è mandat à mon avis ça sera ça se fera plus il n'est pas venu en visite officiel en Israël était une fois en vis officiel quand on était ministre de de finances ça aussi c'est une question pourquoi je sais c'est il y a j'ai beaucoup des idées pourquoi mais bon on est maintenant après les 7 octobre c'est
différent ce qui était avant ou après mais et même aussi si on parle d'antisémitisme en janvier le la présidente de l'Assemblée nationale et le président de de Sénat ont organisé une marche à Paris contre l'antisémitisme Macron n'est pas n'est pas descendu dans les rues avec eux il a il a envoyé un message mais il est pas venu il a pas fait cette marche il a pas marché dans Paris contre antisémitisme je dis pas qu'il est pas contre antisémitisme il faut comprendre à mon avis le président Macron il est ni antisémite ni contre Israël ni rien de tout cela il a les intérêts de la France en en face de lui politique interne politique extérieure et euh il est pas d'accord sur certains dossiers avec Israël euh et
ça mais en même temps c'est ça qui est qui est très complexe parce qu'en même temps il dira je mention encore cette pétition qu'on lui une de question qu'on lui dit oui mais vous dites tout vous dites que la France est allié de de l'État d'Israël mais quel allié fait c'est que vous en fait donc mais comme j'ai dit tout à l'heure les relations sont entre les deux pays la France et Israël elle existe depuis 75 ans et elles vont pas tomber à mes yeux à cause de un tel Premier ministre ou un tel président oui elles peuvent être plus tumutuleuses elles peuvent on aura encore des ping-pong on aura peut-être encore de de dire des choses on attendra de mots pas faciles à écouter ou ou des points de vue avec divergence mais
c'est des relations entre les deux pays justement myiam rosem on arrive au terme de cet entretien et j'avais envie comme dernière question de de cette question de de politique la guerre à un moment en Israël va s'arrêter on va faire d'une manière ou d'une autre des accords avec le hzbollah avec le ramas et puis le président Macron dans dans 2 ans et demi n'est plus président quel est le le Paris que vous faites sur l'avenir des relations entre la France France et Israël après écoutez tout cela dépendra comment on finit ces guerres euh dans quelles conditions dans quel contrat la France va être très présente avec ce qui se passe au Liban c'est c'est le feu de Liban et cetera mais est-ce qu'elle
est-ce que est-ce qu'elle peut le faire d'abord est-ce qu'elle a l'influence et le pouvoirs une question deuxièmement si tout ce qu'on a mentionné tout à l'heure s'avère être vrai euh c'est pas possible on peut pas d'une côté être de lié au rizbalah ou même rizbala politique si vous voulez et euh on a pris une partie c'est pas on peut pas être dans les négociation comme ils étaient tout le temps euh encore une fois il faut voir aussi qui va être présidente ou présidente avec eux à la fin euh dans 2 ans et demi euh parce que tout le monde parle de Marine Le Pen bon on verra bien mais euh il faut aussi dire que les relations entre les deux pays oui il y a les dirigeants le Président le premier
ministre qui qui sera dans ses rôles dans 2 an et demi en Israël ou en France on sait pas mais il y a aussi le peuple il y a aussi des échanges il y a énormément d'échanges entre Israël et la France dans les domaines culturel économique innovation sécuritaire euh Mossad SC et cetera euh et il y a des liens entre les personnes oui c'est pas les années 50 60 bien évidemment mais il y a énormément d'échanges il y a encore énormément à faire donc à mon avis euh les relations entre la France Israël dépend de cela une autre chose qu'on n pas arrivé à parler mais c'est important c la dépende aussi de ce qui va se passer avec la communauté français de Juifs en France parce que ils subissent énormément
d'an antisémitisme dernièrement à cause de depuis de C octobre qu'on a mentionné un peu euh c'est pas on on va on va avoir des alliats record de Juifs de France dans les années qui viennent voilà c'est ça que je voulais vous dire cette année on a eu autour des 30000 Olmes de tous les pays du monde il y avait que 1000 français mais si je regarde les les statistiques on dit que autour de 520 % ce qui qui qui qui fait 7000 personnes ont ouvert des dossiers pour l'ALA à l'agent juif en France donc euh et cela et par rapport à l'année dernière il y avait que 1 et quelques dossiers qui étaient ouverts donc c'est une grande différence et je peux rappeler qu'on a vu après l'attentat d'hypercacher 2015 2016 on a vu un
énormément augmentation euh de juifs français qui ont fait l'alia et après ça a descendu mais il faut pas non plus oublier on oublie euh par à l'époque il y avait 13 % de de juifs français qui ont retourné en France parce que Israël mais alors je dis ça avec grande tristesse Israël sait pas les acueillir à mon avis c'est des des des ollyes qui ont fait des études de des grandes écoles qui arrivent avec beaucoup de de bagage mais ici on sait pas le recevoir euh ni eux par rapport à leur diplôme on a eu tellement de problèmes avec des diplômes des grandes écoles et cetera leurs enfants aux écoles et cetera donc il y a ceux qui retournent c'est vrai que le covid a coupé une chose qui était très fréquente que il avais beaucoup de
cesolimes qui continuent à travailler en France et faire la navette entre Israël et et la France mais le covid a coupé cela et a obligé Cees gens-là soit de changer d'horizon professionnel soit de partir donc il faut aussi moi je dois préciser une chose qui qui est très important à mes yeux les Juifs français d'un certain âge ils ont construit des maisons des familles ils ont des bou de travail ils ont de de de statut financiè et cetera on peut pas tout laisser derrière et partir d'aujourd'hui au lendemain c'est pas c'est pas évident c'est pas facile et aussi la communauté juive française est très sioniste et très proisraël c'est la celle qui vient toujours même quand il y a des des guerres ici des tensions et cetera il
vient toujours même quand les billets sont hyper chers et c'est vrai on profite de cela il vient donc c'est une communauté qui communauté qui est très qui favorise attachée à Israël à Israël mais en même temps quand je parle à mes amis ou des gens ma famille et cetera c'est pas évident ils sont c'est et comme a dit manuel Val et pas une fois la France sans le Juifs c'est pas la France euh donc c'est pas à mon avis ni toute la communauté peut pas faire alia et à mon avis c'est pas bien pour Israël que toute la communauté face àia euh malgré tout ce qu'ils subissent à cause d'Israël et de tout ce qui se passe ici parce qu'on a besoin de la diaspora on a besoin de la diaspora bien évidemment si
euh jamais il y a un cas extrême limite Choa mais je pense pas que ça va arriver mais vraiment extrême ils ont où venir aujourd'hui on a l'état d'Israël qui les accueillera avec grands bras tout ce qui est juif et cetera excusez-moi mais non mais j'entends ce que vous dites que effectivement la place de tous les Juifs de France c'est pas en Israël et qu'ils ont un un vrai rôle à jouer en France en tant que que juif et dans cette relation si particulière qu'ils ont avec Israël tout à fait exactement et en plus il c'est pas c'est pas comme j'ai dis on peut pas partir de d'aujourd'hui au lendemain et vous savez à l'époque quand il y avait hypercachè et tout cela il y avait beaucoup qui sont partis mais pas en vers Israël aux
États-Unis plutôt au Canada et cetera donc et c'est on avait pas vraiment les les pourcentages comme on avait par rapport au ceux qui sont venus en Israël et comme j'ai mentionnis tout à l'heure malheureusement on a vu des grands attentats en France envers les Juifs mais envers les Français aussi comme Bataclan et et Nice et cetera et euh et aussi il faut voir une phénomène en France qui est très intéressante qui est dit à tout cela parce que c'est c'est ceux qui ont voté pour Mélenchon et compagnie c'est le jeune la 3e 4e génération des Français issus d'immigration musulmans qui sont nés en France mais qui sont pas intégrés en France déjà on a vu une partie de ce ceuxl qui sont partis à l'état islamique
lutter avec l'État islamique et cetera et et on voit les réaction aujourd'hui donc c'est l'avenir de la France en fait ouais ouis tout à fait rosem merci beaucoup c'était passionnant de d'échanger avec vous on a encore plein de plein de choses à dire j'espère qu'on aura l'occasion de de renouveler cet entretien merci pour vos perspectiv vos visions sur les les relations entre la la France et Israël et j'espère à très bientôt sur tandem TV merci beaucoup moi aussi bonne journée merci au revoir